# 文件格式

### 概述

Makefile文件由一系列规则（rules）构成。每条规则的形式如下。

```makefile
<target> : <prerequisites> 
[tab]  <commands>
```

上面第一行冒号前面的部分，叫做"目标"（target），冒号后面的部分叫做"前置条件"（prerequisites）；第二行必须由一个tab键起首，后面跟着"命令"（commands）

"目标"是必需的，不可省略；"前置条件"和"命令"都是可选的，但是两者之中必须至少存在一个

每条规则就明确两件事：构建目标的前置条件是什么，以及如何构建。下面就详细讲解，每条规则的这三个组成部分

### 目标 target

一个目标（target）就构成一条规则。目标通常是文件名，指明Make命令所要构建的对象，比如上文的 a.txt 。目标可以是一个文件名，也可以是多个文件名，之间用空格分隔

除了文件名，目标还可以是某个操作的名字，这称为"伪目标"（phony target）

```makefile
clean:
      rm *.o
```

上面代码的目标是clean，它不是文件名，而是一个操作的名字，属于"伪目标 "，作用是删除对象文件。

```makefile
$ make  clean
```

但是，如果当前目录中，正好有一个文件叫做clean，那么这个命令不会执行。因为Make发现clean文件已经存在，就认为没有必要重新构建了，就不会执行指定的rm命令

为了避免这种情况，可以明确声明clean是"伪目标"，写法如下

```makefile
.PHONY: clean
clean:
        rm *.o temp
```

声明clean是"伪目标"之后，make就不会去检查是否存在一个叫做clean的文件，而是每次运行都执行对应的命令

### 前置条件 prerequisites

前置条件通常是一组文件名，之间用空格分隔。它指定了"目标"是否重新构建的判断标准：只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），"目标"就需要重新构建

```makefile
result.txt: source.txt
    cp source.txt result.txt
```

上面代码中，构建 result.txt 的前置条件是 source.txt 。如果当前目录中，source.txt 已经存在，那么`make result.txt`可以正常运行，否则必须再写一条规则，来生成 source.txt 

```makefile
source.txt:
    echo "this is the source" > source.txt
```

上面代码中，source.txt后面没有前置条件，就意味着它跟其他文件都无关，只要这个文件还不存在，每次调用`make source.txt`，它都会生成

```makefile
$ make result.txt
$ make result.txt
```

上面命令连续执行两次`make result.txt`。第一次执行会先新建 source.txt，然后再新建 result.txt。第二次执行，Make发现 source.txt 没有变动（时间戳晚于 result.txt），就不会执行任何操作，result.txt 也不会重新生成

如果需要生成多个文件，往往采用下面的写法

```makefile
source: file1 file2 file3
```

上面代码中，source 是一个伪目标，只有三个前置文件，没有任何对应的命令

```makefile
$ make source
```

执行`make source`命令后，就会一次性生成 file1，file2，file3 三个文件。这比下面的写法要方便很多

```makefile
$ make file1
$ make file2
$ make file3
```

### 命令 commands

命令（commands）表示如何更新目标文件，由一行或多行的Shell命令组成。它是构建"目标"的具体指令，它的运行结果通常就是生成目标文件。

每行命令之前必须有一个tab键。如果想用其他键，可以用内置变量.RECIPEPREFIX声明。

```makefile
.RECIPEPREFIX = >
all:
> echo Hello, world
```

上面代码用.RECIPEPREFIX指定，大于号（>）替代tab键。所以，每一行命令的起首变成了大于号，而不是tab键。

需要注意的是，每行命令在一个单独的shell中执行。这些Shell之间没有继承关系。

```makefile
var-lost:
    export foo=bar
    echo "foo=[$$foo]"
```

上面代码执行后（`make var-lost`），取不到foo的值。因为两行命令在两个不同的进程执行。一个解决办法是将两行命令写在一行，中间用分号分隔。

```makefile
var-kept:
    export foo=bar; echo "foo=[$$foo]"
```

另一个解决办法是在换行符前加反斜杠转义。

```makefile
var-kept:
    export foo=bar; \
    echo "foo=[$$foo]"
```

最后一个方法是加上`.ONESHELL:`命令。

```makefile
.ONESHELL:
var-kept:
    export foo=bar; 
    echo "foo=[$$foo]"
```