# 随机数生成

## 几中常见方法

- Math.random() 随机数
- java.util.Random 伪随机数（线性同余法生成）
- java.util.concurrent.ThreadLocalRandom 工具类
- java.security.SecureRandom 真随机数
- Apache Commons-Lang 包中的 RandomStringUtils 类

## 1、Math.random( )

产生[0,1) 范围的double随机数

源码：

```java
public static double random() {
    Random rnd = randomNumberGenerator;
    if (rnd == null) rnd = initRNG();
    return rnd.nextDouble();
}

private static Random randomNumberGenerator;//伪随机数生成器

private static synchronized Random initRNG() {
    Random rnd = randomNumberGenerator;
    return (rnd == null) ? (randomNumberGenerator = new Random()) : rnd;
}
```

源码分析：

- 当第一次调用 Math.random( ) 方法时，会生成伪随机数生成器 randomNumberGenerator，之后再调用此方法将不再生成伪随机数生成器，而是继续沿用此伪随机数生成器。此种生成随机数的方式是线程安全的，但是在多线程下可能性能比较低。
- Math.random( ) 实际上内部调用了 Random 类，所以它也是伪随机数，只是我们无法指定种子

## 2、java.util.Random 工具类

- Random用来创建伪随机数。所谓伪随机数，是指只要给定一个初始的种子，产生的随机数序列是完全一样的
- 基本算法：linear congruential pseudorandom number generator (LGC) 线性同余法伪随机数生成器
- 缺点：可预测
- 在注重信息安全的应用中，不要使用 LCG 算法生成随机数，请使用 SecureRandom

源码

```java
public Random() {
    this(seedUniquifier() ^ System.nanoTime());
}

public Random(long seed) {
    if (getClass() == Random.class)
        this.seed = new AtomicLong(initialScramble(seed));
    else {
        // subclass might have overriden setSeed
        this.seed = new AtomicLong();
        setSeed(seed);
    }
}
```

源码分析：

- Random类默认使用当前系统时间作为种子，只要种子一样，产生的随机数也一样。种子确定，随机算法也确定，得出的随机数也是确定的。
- 要生成一个随机数，可以使用`nextInt()、nextLong()、nextFloat()、nextDouble()`：

```java
Random r = new Random();
r.nextInt(); // 2071575453,每次都不一样
r.nextInt(10); // 5,生成一个[0,10)之间的int
r.nextLong(); // 8811649292570369305,每次都不一样
r.nextFloat(); // 0.54335...生成一个[0,1)之间的float
r.nextDouble(); // 0.3716...生成一个[0,1)之间的double
```

为什么每次运行程序，生成的随机数都是不同的，看不出来伪随机数的特性?

- 这是因为我们创建Random实例时，如果不给定种子，就使用系统当前时间戳作为种子，因此每次运行时，种子不同，得到的伪随机数序列就不同。

如果我们在创建Random实例时指定一个种子，就会得到完全确定的随机数序列：

```java
public static void main(String[] args) {
    Random r = new Random(12345);
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        System.out.println(r.nextInt(100));
    }
    // 51, 80, 41, 28, 55...
}
```

## 3、java.util.concurrent.ThreadLocalRandom 工具类

ThreadLocalRandom 是`JDK 7`之后继承至 java.util.Random

源码：

```java
public static ThreadLocalRandom current() {
    return localRandom.get();
}

private static final ThreadLocal<ThreadLocalRandom> localRandom =
    new ThreadLocal<ThreadLocalRandom>() {
    protected ThreadLocalRandom initialValue() {
        return new ThreadLocalRandom();
    }
};

//ThreadLocalRandom继承于Random
ThreadLocalRandom() {
    super();   //java.util.Random的构造方法
    initialized = true;
}
```

使用：

```java
import java.util.concurrent.ThreadLocalRandom;

public class ThreadLocalRandomTest {

    public static void main(String[] args) {
        new MyThread().start();
        new MyThread().start();
    }
}

class MyThread extends Thread{
    public void run(){
        for(int i=0;i<10;i++){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+":"+ThreadLocalRandom.current().nextDouble());
        }
    }
```

源码分析：

- 每一个线程有一个独立的随机数生成器，用于并发产生随机数，能够解决多个线程发生的竞争争夺，效率更高。ThreadLocalRandom 不是直接用 new 实例化，而是第一次使用其静态方法 current() 得到ThreadLocal<ThreadLocalRandom>实例，然后调用 java.util.Random 类提供的方法获得各种随机数。

## 4、java.Security.SecureRandom（继承至 java.util.Random）

实际上真正的真随机数只能通过`量子力学原理`来获取，而我们想要的是一个`不可预测的安全的随机数`，SecureRandom就是用来创建安全的随机数的：

- SecureRandom无法指定种子，它使用RNG（random number generator）算法。
- JDK的SecureRandom实际上有`多种不同的底层实现`，有的使用`安全随机种子加上伪随机数算法`来产生安全的随机数，有的使用`真正的随机数生成器`。
- 实际使用的时候，可以优先获取高强度的`安全随机数生成器`，如果没有提供，再使用`普通等级`的安全随机数生成器：

```java
import java.util.Arrays;
import java.security.SecureRandom;
import java.security.NoSuchAlgorithmException;
public class TestSecureRandom {
    public static void main(String[] args) {
        SecureRandom sr = null;
        try {
            sr = SecureRandom.getInstanceStrong(); // 获取高强度安全随机数生成器
        } catch (NoSuchAlgorithmException e) {
            sr = new SecureRandom(); // 获取普通的安全随机数生成器
        }
        byte[] buffer = new byte[16];
        sr.nextBytes(buffer); // 用安全随机数填充buffer
        System.out.println(Arrays.toString(buffer));
    }
}
```

- SecureRandom的安全性是通过操作系统提供的安全的随机种子来生成随机数。这个种子是通过CPU的热噪声、读写磁盘的字节、网络流量等各种随机事件产生的“熵”。

- 在密码学中，安全的随机数非常重要。如果使用不安全的伪随机数，所有加密体系都将被攻破。因此，时刻牢记必须使用SecureRandom来产生安全的随机数。

- 需要使用安全随机数的时候，必须使用SecureRandom，绝不能使用Random！

使用：

```java
//采用SecureRandom 生成6位验证码
private static String getRandom6() throws NoSuchAlgorithmException {

    SecureRandom random= SecureRandom.getInstance("SHA1PRNG");
    int verifiCode = (int)Math.ceil(random.nextFloat()*1000000);
    String verifiCodeStr = String.valueOf(verifiCode);
    //处理产生的随机数不及6位的情况
    while(verifiCodeStr.length()<6){
        verifiCode = (int)Math.ceil(random.nextFloat()*1000000);
        verifiCodeStr = String.valueOf(verifiCode);
    }
    return verifiCodeStr;
}
```

SecureRandom提供加密的是强随机数生成器，`种子是不可预知的，产生的随机数也是不确定`。

SecureRandom提供加密的是强随机数生成器，种子是不可预知的，产生的随机数也是不确定。

> 问：从理论上来说计算机产生的随机数都是伪随机数，那么如何产生高强度的随机数？
> 答：产生高强度的随机数，有两个重要的因素：种子和算法。
>
> - 算法可以有很多种， 如何选择种子是非常关键的因素。
>     如Random，它的种子是System.currentTimeMillis().所以它的随机数都是可以预测的。
>
> 问：那么如何得到一个近似随机的种子？
>
> 答：可以利用计算机收集的各种信息，如键盘输入时间，cpu时钟，内存使用状态，硬盘空闲空间，IO延时，进程的数量，线程数量等来得到以及近似随机的种子。如此，除了理论上有破解的可能，实际上基本没有被破解的可能。事实表明，现在高随机数的生成都是这样实现的。

## 5、Apache Commons-Lang 包中的 RandomStringUtils 类

RandomStringUtils 类的实现上也是依赖了`java.util.Random`工具类

```java
import org.apache.commons.lang.RandomStringUtils;
public class RandomStringUtilsTest {
    public static void main(String[] args) {

        //生成64位长度的数字字符串
        String result = RandomStringUtils.random(64,false,true);
        System.out.println("数字random:"+result);

        //生成64位的字母字符串
        result=RandomStringUtils.randomAlphabetic(64);
        System.out.println("字母random:"+result);

        //生成32位ASCII字符串
        result=RandomStringUtils.randomAscii(32);
        System.out.println("ASCII random:"+result);

        //根据指定字符生成32位随机字符串
        result = RandomStringUtils.random(32, 0, 20, true, true, "qw32rfHIJk9iQ8Ud7h0X".toCharArray());
        System.out.println("random = " + result);
    }
}
```





