# TCP 握手的异常情况

三次握手的正常发包和应答，以及双端的状态扭转我们已经讲了，接下来就来看看在这三次握手的过程中，出现的异常情况。

### (1) 客户端第一个「SYN」包丢了。

如果客户端第一个「SYN」包丢了，也就是服务端根本就不知道客户端曾经发过包，那么处理流程主要在客户端。

而在 TCP 协议中，某端的一组「请求-应答」中，在一定时间范围内，只要没有收到应答的「ACK」包，无论是请求包对方没有收到，还是对方的应答包自己没有收到，均认为是丢包了，都会触发超时重传机制。

所以此时会进入重传「SYN」包。根据《TCP/IP详解卷Ⅰ：协议》中的描述，此时会尝试三次，间隔时间分别是 5.8s、24s、48s，三次时间大约是 76s 左右，而大多数伯克利系统将建立一个新连接的最长时间，限制为 75s。

也就是说三次握手第一个「SYN」包丢了，会重传，总的尝试时间是 75s。

### (2) 服务端收到「SYN」并回复的「SYN,ACK」包丢了。

此时服务端已经收到了数据包并回复，如果这个回复的「SYN,ACK」包丢了，站在客户端的角度，会认为是最开始的那个「SYN」丢了，那么就继续重传，就是我们前面说的「错误 1」 的流程。

而对服务端而言，如果发送的「SYN,ACK」包丢了，在超时时间内没有收到客户端发来的「ACK」包，也会触发重传，此时服务端处于 SYN_RCVD 状态，会依次等待 3s、6s、12s 后，重新发送「SYN,ACK」包。

而这个「SYN,ACK」包的重传次数，不同的操作系统下有不同的配置，例如在 Linux 下可以通过 tcp_synack_retries 进行配置，默认值为 5。如果这个重试次数内，仍未收到「ACK」应答包，那么服务端会自动关闭这个连接。

同时由于客户端在没有收到「SYN,ACK」时，也会进行重传，当客户端重传的「SYN」被收到后，服务端会立即重新发送「SYN,ACK」包。

### **(3) 客户端最后一次回复「SYN,ACK」的「ACK」包丢了。**

如果最后一个「ACK」包丢了，服务端因为收不到「ACK」会走重传机制，而客户端此时进入 ESTABLISHED 状态。

多数情况下，客户端进入 ESTABLISHED 状态后，则认为连接已建立，会立即发送数据。但是服务端因为没有收到最后一个「ACK」包，依然处于 SYN-RCVD 状态。

那么这里的关键，就在于服务端在处于 SYN-RCVD 状态下，收到客户端的数据包后如何处理?

这也是比较有争议的地方，有些资料里会写到当服务端处于 SYN-RCVD 状态下，收到客户端的数据包后，会直接回复 RTS 包响应，表示服务端错误，并进入 CLOSE 状态。

但是这样的设定有些过于严格，试想一下，服务端还在通过三次握手阶段确定对方是否真实存在，此时对方的数据已经发来了，那肯定是存在的。

所以当服务端处于 SYN-RCVD 状态下时，接收到客户端真实发送来的数据包时，会认为连接已建立，并进入 ESTABLISHED 状态。

那么实际情况，为什么会这样呢?

当客户端在 ESTABLISHED 状态下，开始发送数据包时，会携带上一个「ACK」的确认序号，所以哪怕客户端响应的「ACK」包丢了，服务端在收到这个数据包时，能够通过包内 ACK 的确认序号，正常进入 ESTABLISHED 状态。

### (4) 客户端故意不发最后一次「SYN」包。

前面一直在说正常的异常逻辑，双方都还算友善，按规矩做事，出现异常主要也是因为网络等客观问题，接下来说一个恶意的情况。

如果客户端是恶意的，在发送「SYN」包后，并收到「SYN,ACK」后就不回复了，那么服务端此时处于一种半连接的状态，虽然服务端会通过 tcp_synack_retries 配置重试的次数，不会无限等待下去，但是这也是有一个时间周期的。

如果短时间内存在大量的这种恶意连接，对服务端来说压力就会很大，这就是所谓的 SYN FLOOD 攻击。

这就属于安全攻防的范畴了，今天就不讨论了，有兴趣可以自行了解。

