# 面经汇总

1. ##### TCP协议的三次握手和四次挥手，为什么关闭四次？

2. ##### 进程通信方式

3. ##### 测试基础知识了解吗？黑盒白盒区别？

4. ##### concurrenthashmap的size函数是不是线程安全的？ 是的

5. ##### 怎么去评价项目的结果？

    - 客户满意度
    - 过程符合性
    - 项目目标达成率

6. ##### 你都知道哪些测试类型？

    - 按照测试阶段分
        - 单元测试
        - 继承测试
        - 系统测试
    - 按照测试技术分类
        - 黑盒测试
        - 白盒测试
    - 按照软件质量特性分类
        - 功能测试
        - 性能测试
    - 按照自动化程度分类
        - 人工测试
        - 自动化测试
    - 按照测试类型分类
        - 界面测试
        - 安全性测试
        - 文档测试

7. ##### 测试的方法有哪些？

    - 黑盒测试
        1. 等价类划分法：户所有可能输入的数据，划分为了若干份（或称为不同的子集），然后从每个子集中选取少数具有代表性的数据作为测试用例的方法
            - 按区间划分
            - 按数值划分
            - 按条件限制划分
        2. 边界值法

8. ##### 讲一下[redis]数据类型、缓存和持久化?

    - 数据类型：SDS、ListNode、dictht、跳表、intset、zipList、Object
    - RDB：snapshot，保存数据库的数据信息，每次都是完整写入，如果数据多，会造成大量IO
    - AOF：Append only File，只保存写操作命令
        - 策略：everySec、always、no、AOF缓冲区
        - AOF重写策略，开启子进程，AOF重写缓冲区，防止主从状态不一致

9. ##### 查询进程端口号或进程号

    - ps -aux/ef  | grep redis
    - lsof -i | grep pid、netstat -anp |grep 
    - kill -9 pid

10. ##### shell脚本统计单词频率、出现次数最多的3个单词

    - cat word.txt | sort | uniq -c | sort -k1r | head -3

    - cat word.txt | awk '{a[$0]++}END{for(i in a) print i" "a[i]}' | sort -k2r | head -3

11. ##### 统计日志文件中一秒之内打印出的日志条数

     - grep '2021-06-19:21:18:3[1-2]' log.txt

12. 

















2021.6.24  滴滴出行 - 测开一面

自我介绍

问比赛经历

写算法题  ReverseTree，一棵多叉树，子节点指向父节点，要求找出某个节点的所有子节点和子子节点



2021.6.22 阿里cto 一面

问项目、比赛经历

算法：给一个 String source 、String prefix、String postfix，求source中所有以 prefix 开头，postfix 结尾的子串

Java 跨平台机制

Spring IOC 原理

反射原理

TCP 和 UDP 区别