# 注解@xxx 详解

## 官方解释

> Java 注解用于为 Java 代码提供元数据。作为元数据，注解不直接影响你的代码执行，但也有一些类型的注解实际上可以用于这一目的。Java 注解是从 Java5 开始添加到 Java 的。

可以把注解理解为标签，各种各样的标签，**想像代码具有生命，注解就是对于代码中某些鲜活个体的贴上去的一张标签。简化来讲，注解如同一张标签**

## 如何定义注解

注解通过 @interface 关键字进行定义。

```java
public @interface TestAnnotation {
}
```

## 元注解

元注解是可以注解到注解上的注解，或者说元注解是一种基本注解，但是它能够应用到其它的注解上面。如果难于理解的话，你可以这样理解。元注解也是一张标签，但是它是一张特殊的标签，它的作用和目的就是给其他普通的标签进行解释说明的。

元标签有 

### @Retention：生命周期

- RetentionPolicy.SOURCE 注解只在源码阶段保留，在编译器进行编译时它将被丢弃忽视
- RetentionPolicy.CLASS 注解只被保留到编译进行的时候，它并不会被加载到 JVM 中
- RetentionPolicy.RUNTIME 注解可以保留到程序运行的时候，它会被加载进入到 JVM 中，所以在程序运行时可以获取到它们

### @Documented

能够将注解中的元素包含到 Javadoc 中去

### @Target：指定了注解运用的地方

- ElementType.ANNOTATION_TYPE 可以给一个注解进行注解
- ElementType.CONSTRUCTOR 可以给构造方法进行注解
- ElementType.FIELD 可以给属性进行注解
- ElementType.LOCAL_VARIABLE 可以给局部变量进行注解
- ElementType.METHOD 可以给方法进行注解
- ElementType.PACKAGE 可以给一个包进行注解
- ElementType.PARAMETER 可以给一个方法内的参数进行注解
- ElementType.TYPE 可以给一个类型进行注解，比如类、接口、枚举

### @Inherited：继承

```java
@Inherited
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@interface Test {}
@Test
public class A {}
public class B extends A {}
```

注解 Test 被 @Inherited 修饰，之后类 A 被 Test 注解，类 B 继承 A,类 B 也拥有 Test 这个注解
可以这样理解：

老子非常有钱，所以人们给他贴了一张标签叫做富豪。

老子的儿子长大后，只要没有和老子断绝父子关系，虽然别人没有给他贴标签，但是他自然也是富豪。

老子的孙子长大了，自然也是富豪。

### @Repeatable ：可重复

举个例子，一个人他既是程序员又是产品经理,同时他还是个画家。

```java
@interface Persons {
    Person[]  value();
}
@Repeatable(Persons.class)
@interface Person{
    String role default "";
}
@Person(role="artist")
@Person(role="coder")
@Person(role="PM")
public class SuperMan{
}
```

注意上面的代码，@Repeatable 注解了 Person。而 @Repeatable 后面括号中的类相当于一个容器注解。

什么是容器注解呢？就是用来存放其它注解的地方。它本身也是一个注解。

我们再看看代码中的相关容器注解。

```java
@interface Persons {
    Person[]  value();
}
```

按照规定，它里面必须要有一个 value 的属性，属性类型是一个被 @Repeatable 注解过的注解数组，注意它是数组。

如果不好理解的话，可以这样理解。Persons 是一张总的标签，上面贴满了 Person 这种同类型但内容不一样的标签。把 Persons 给一个 SuperMan 贴上，相当于同时给他贴了程序员、产品经理、画家的标签。

## 注解的属性

注解的属性也叫做成员变量。注解只有成员变量，没有方法。注解的成员变量在注解的定义中以“无形参的方法”形式来声明，其方法名定义了该成员变量的名字，其返回值定义了该成员变量的类型。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {
    int id();
    String msg();
}
```

注解中属性可以有默认值，默认值需要用 default 关键值指定。比如：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface TestAnnotation {
    public int id() default -1;
    public String msg() default "Hi";
}
```

## 注解的提取

注解需要使用，形象的比喻就是你把这些注解标签在合适的时候撕下来，然后检阅上面的内容信息。要想正确检阅注解，离不开一个手段，那就是反射

## 注解与反射

### 获取注解的方式

1、通过 Class 对象的 isAnnotationPresent( ) 方法判断是否应用了某个注解

```java
public boolean isAnnotationPresent(Class<? extends Annotation> annotationClass) {}
```

然后通过 getAnnotation( ) 方法来获取 Annotation 对象

```java
public <A extends Annotation> A getAnnotation(Class<A> annotationClass) {}
```

或者是 getAnnotations( ) 方法获取这个元素上的所有注解

```java
public Annotation[] getAnnotations() {}
```

如果获取到的 Annotation 如果不为 null，则就可以调用它们的属性方法了。

```java
@TestAnnotation()
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        boolean hasAnnotation = Test.class.isAnnotationPresent(TestAnnotation.class);
        if ( hasAnnotation ) {
            TestAnnotation testAnnotation = Test.class.getAnnotation(TestAnnotation.class);
            System.out.println("id:"+testAnnotation.id());
            System.out.println("msg:"+testAnnotation.msg());
        }
    }
}
```

获取属性、方法上的注解

```java
@TestAnnotation(msg="hello")
public class Test {
    @Check(value="hi")
    int a;
    @Perform
    public void testMethod(){}
    @SuppressWarnings("deprecation")
    public void test1(){
        Hero hero = new Hero();
        hero.say();
        hero.speak();
    }
    public static void main(String[] args) {
        boolean hasAnnotation = Test.class.isAnnotationPresent(TestAnnotation.class);
        if ( hasAnnotation ) {
            TestAnnotation testAnnotation = Test.class.getAnnotation(TestAnnotation.class);
            //获取类的注解
            System.out.println("id:"+testAnnotation.id());
            System.out.println("msg:"+testAnnotation.msg());
        }
        try {
            Field a = Test.class.getDeclaredField("a");
            a.setAccessible(true);
            //获取一个成员变量上的注解
            Check check = a.getAnnotation(Check.class);
            if ( check != null ) {
                System.out.println("check value:"+check.value());
            }
            Method testMethod = Test.class.getDeclaredMethod("testMethod");
            if ( testMethod != null ) {
                // 获取方法中的注解
                Annotation[] ans = testMethod.getAnnotations();
                for( int i = 0;i < ans.length;i++) {
                    System.out.println("method testMethod annotation:"+ans[i].annotationType().getSimpleName());
                }
            }
        } catch (Exception e) {
            // TODO Auto-generated catch block
            e.printStackTrace();
            System.out.println(e.getMessage());
        }
    }
}
```

2、通过Springboot 提供的 Application 上下文获取

```java
public class DrawConfig implements ApplicationContextAware {
    private ApplicationContext applicationContext;
    protected static Map<Integer, IDrawAlgorithm> drawAlgorithmMap = new ConcurrentHashMap<>();

    @PostConstruct
    public void init() {
        Map<String, Object> strategyModeMap = applicationContext.getBeansWithAnnotation(StrategyMode.class);
        strategyModeMap.entrySet().forEach(r -> {
            StrategyMode strategyMode = AnnotationUtils.findAnnotation(r.getValue().getClass(), StrategyMode.class);
            if (r.getValue() instanceof IDrawAlgorithm) {
                drawAlgorithmMap.put(strategyMode.strategyMode().getId(), (IDrawAlgorithm) r.getValue());
            }
        });
    }

    /**
         * 注入 ApplicationContext
         *
         * @param applicationContext
         * @return void
         */
    @Override
    public void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException {
        this.applicationContext = applicationContext;
    }
}
```

这里需要注意,`applicationContext` 不能从通过其他类获取，必须直接注入到当前类，否则`@PostConstruct`的方法执行时，其他类不一定已经完成了`ApplicationContext`的注入。

例如使用以下类的`getApplicationContext()`方法获取`applicationContext`,获得的是空的对象，因为`ApplicationContextAware `的`setApplicationContext`方法在同一个类里可以保证在`@PostConstruct`之前调用，但在不同的类里，不能保证。

```java
/**
 * Spring 工具类
 */
@Component
public class SpringUtils implements ApplicationContextAware {
    private static ApplicationContext applicationContext;

    @Override
    public void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException {
        SpringUtils.applicationContext = applicationContext;
    }

    public static ApplicationContext getApplicationContext(){
        return applicationContext;
    }

}
```

## 注解的使用场景

注解有许多用处，主要如下：

- 提供信息给编译器： 编译器可以利用注解来探测错误和警告信息
- 编译阶段时的处理： 软件工具可以用来利用注解信息来生成代码、Html文档或者做其它相应处理。
- 运行时的处理： 某些注解可以在程序运行的时候接受代码的提取，值得注意的是，注解不是代码本身的一部分。

当开发者使用了Annotation 修饰了类、方法、Field 等成员之后，这些 Annotation 不会自己生效，必须由开发者提供相应的代码来提取并处理 Annotation 信息。这些处理提取和处理 Annotation 的代码统称为 APT（Annotation Processing Tool)。

简单来说，注解只给两个地方使用

- 编译器
- APT



## 总结

- 如果注解难于理解，你就把它类同于标签，标签为了解释事物，注解为了解释代码。
- 注解的基本语法，创建如同接口，但是多了个 @ 符号。
- 注解的元注解。
- 注解的属性。
- 注解主要给编译器及工具类型的软件用的。
- 注解的提取需要借助于 Java 的反射技术，反射比较慢，所以注解使用时也需要谨慎计较时间成本。



























